---
title: 数组去重详解
date: 2020-01-02 08:53:25
tags:
---

  鉴于习惯性和先入为主的惯性思维方式，这里由简到繁，由新到旧进行说明。

## 1. 使用Set
<!-- more -->
  Set结构是ES6新增的特性，其主要特点就是不重复，因而说到去重第一个想到的就是使用Set。过程呢也很简单，就是使用原始数组构造Set，再用这个Set生成新的数组：
  `let distinct = (arr) => [...new Set(arr)]`
## 2. 使用Object键值对
  这个思路也很清晰，利用对象中没有重复的属性的这一特性。
  ```
  let distinct = (arr) => {
    var obj = {}
    return arr.filter(item => {
      return obj.hasOwnProperty(typeof item + item) ? false : (obj[typeof item + item] = true)
    })
  }
  ```
  这里使用元素的typeof是为了避免比如数组中有1和'1'导致被过滤掉的场景。
## 3. 使用sort+一次冒泡
  先进行一遍排序，然后比较相邻元素是否相同。
  ```
  let distinct = (arr) => {
    var res = []
    var sortArr = arr.sort()// 网上有人使用arr.concat().sort()，不解，知道的大佬可以留言
    var cur
    for(var i=0,len=sortArr.length;i<len;i++) {
      if (!i || cur !== sortArr[i]) {
        res.push(sortArr[i])
      }
      cur = sortArr[i]
    }
  }
  ```
## 4. filter+indexOf
  即判断元素的index是否和indexOf的index（第一次出现的位置）相等，如果不相等，说明不是第一次出现，是重复的
  ```
  let distinct = (arr) => {
    return arr.filter((item, index) => {
      return arr.indexOf(item) === index
    })
  }
  ```
## 5. 双重for循环
  这个是最古老最底层的方法，循环内的处理又有两种，一种是新建空数组push，一种是在原数组的基础上splice。以后者为例：
  ```
  let distinct = (arr) => {
    for(let i=0,len=arr.length;i<len;i++) {
      for(let j=i+1;j<len;j++) {
        if (arr[i] === arr[j]) {
          arr.splice(j, 1)
          len--
          j--
        }
      }
    }
    return arr
  }
  ```
  splice后数组长度会变短，所以这里len和j都需要-1。

## 对比
  ### 代码复杂度
  无疑是Set结构的最简单，其次是Object和filter，接下来就是for和sort。
  ### 时间复杂度
  我们知道filter，forEach等遍历和for循环一样，他们的时间复杂度是O(n)，indexOf也是进行一次遍历查找，只是不会全部查找，而是查找到后就会停止，时间复杂度也是O(n)，但用时平均为一半。sort()的复杂度也是O(n)，在数据少的时候使用的是快排，数据多的时候使用的是插入排序。
  因而，双重for和filter+indexOf是O(n^2)，其次是sort()+冒泡，再次是Set和Object。放到实际生产环境中，最终用时跟数据量等也有很大的关系。至于两个双重for和Set与Object的效率对比，个人认为filter+indexOf比双重for快一点，因为indexOf不是全部遍历，虽然双重for由于有重复时长度最终会变短；Set和Object，Set会进行两次类似遍历的依次处理，Object会进行属性查找，具体谁快谁慢不太好确定，但一般会比另外一种方法快。
  ### 空间复杂度
  3在处理过程中新增的的局部变量较多，空间复杂度最高，1和2在处理过程中会产生新的数据结构Set和Object次之，5和4最低。
  ### 兼容性和准确性
  对于一些特殊的数据比如1和'1'，对象，NaN等，Object键值对方法可以完全去重，Set可以使NaN去重，但是对象无法去重，其他几种方法对对象和NaN也基本无法去重，甚至filter+indexOf会忽略NaN。当然，在实际使用的时候，在去重之前我们肯定会对一些非法数据进行去重，也会保证要处理的数据是正确的数组，因而准确性可以得到有效保证。当然还有别的第三方库如lodash等也都可以实现高效准确的去重。